# 用も和と表达更多

も是一个包含标记。你可以把它理解为"也"。有时是"甚至"。

も是一个与は类似的助词，它会和其他已有的助词搭配使用。当も用来标记通常由が或を标记的东西时，原来的助词会被省略，只留下も。对于其他助词，只需把も接在原来的助词后面即可。

<pre>
私<b>も</b>行く
我<b>也</b>去（除了其他人之外）

魚<b>も</b>食べたい
我<b>也</b>想吃鱼（除了别的东西之外）

学校<b>にも</b>行く
我<b>也</b>去学校（我也去别的地方，但也去学校）
</pre>

<div class="warning">
虽然も通常会"隐藏"を，但你也可能会遇到をも。这有点少见，不值得去琢磨，只要看到时不要惊讶就行。你可以把它看作一个更强调的版本。
</div>

も可以用于否定陈述。通常，它会把给定的名词包含在否定陈述所适用的事物集合之中，但有时它会产生一些奇怪的效果，因为否定会改变逻辑上包含/排除的运作方式。

<pre>
僕<b>も</b>食べない
我<b>也</b>不吃。（除了其他人之外）
</pre>

助词と也用来表示某种"包含"，但它的运作方式与も非常不同。在翻译层面上它们可能看起来相似，但不要被迷惑。它们完全不一样。

と通常用来列举事物。

<pre>
ジム<b>と</b>メアリーは来ない
吉姆<b>和</b>玛丽不来。
</pre>

と也可以用来标记主语和谁"一起"做某个动作。不要把它和看起来可能相似的で混淆：区别在于と通常用于人（和谁一起做某事），而で用于工具和事物（用什么做某事）。

<pre>
私はヤン<b>と</b>勉強する
我<b>和</b>小严一起学习。

ペン<b>で</b>書く
<b>用</b>笔写（字面意思："以笔"）
</pre>

有时で和と看起来可以互换，但语感有些不同。比较下面的句子：

<pre>
みんな<b>と</b>遊ぶ
<b>和</b>大家一起玩

みんな<b>で</b>遊ぶ
大家<b>一起</b>玩
</pre>

第一句中的と暗示主语是**和**大家这一额外的人群一起玩（所以是主语 + 其他所有人）。然而，在第二句中，主语是这个群体的一部分，他们是**作为**全体一起玩（"大家"包括主语在内）。这是一个非常微妙的语感，但知道它是有好处的。
